# Инструкция по оценке качества речи

## Введение

Ваша задача – оценить субъективное качество речи по коротким (4-5 секундным) аудиофайлам. Каждую страницу заданий можно выполнить за 90 секунд.

## Инструкция

Вы услышите образцы сгенерированной компьютером речи, созданной с использованием различных методов. Цель этого задания — оценить качество каждого файла, чтобы мы (исследователи) могли сравнить методы и узнать, какие из них звучат лучше для широкой аудитории.

Каждому файлу должна быть присвоена оценка в соответствии со следующей шкалой, известной как шкала MOS (mean opinion score - средняя субъективная оценка):



| **Оценка** | **Качество речи** | **Естественность**                               |
|:----------:|:------------------|:-------------------------------------------------|
|      1     | Ужасно            | Абсолютно неестественно                          |
|      2     | Плохо             | В основном неестественно                         |
|      3     | Нормально         | В одинаковой степени естественно и неестественно |
|      4     | Хорошо            | В основном естественно                           |
|      5     | Отлично           | Абсолютно естественно                            |


## Приемка заданий

Для получения точных результатов мы настоятельно рекомендуем выполнять задание в наушниках и в тихой обстановке, иначе вы можете не заметить различия в файлах с явно разными характеристиками.

Ваши результаты будут собраны и оценены на согласованность. У нас (заказчиков) есть приблизительная оценка субъективного качества каждого файла, которая соответствует вышеупомянутой шкале. Таким образом, мы можем определить, если кто-то отправляет случайные оценки или оценивает файлы не в соответствии с этой инструкцией, что может привести к отклонению работы. Вы можете быть уверены, что ваша работа будет принята, если вы оцените файлы в соответствии с приведенными выше инструкциями.
