# Эксперты и их задачи

При работе с разметкой данных, мы выделяем два вида экспертизы:

- Экспертиза работы с заданиями и исполнителями (_crowd_), которая заключена в DataForge.
- Экспертиза в предметной области бизнес-задачи (_domain_), носителем которой являетесь вы.

_Эксперты_ в DataForge обладают знаниями в _crowd_, _domain_, или в обеих областях сразу.

_Crowd_ эксперты отвечают за:

- Оценку вашей задачи – качество инструкции, консистентность инструкции с вашим потоком размечаемых данных и т.д.
- Проверку правильности решений исполнителей с точки зрения инструкции.

_Crowd_ эксперты самостоятельно изучают вашу задачу в рамках пробных запусков и других процессов, а также регулярно
обрабатывают обратную связь от исполнителей. В итоге они могут дать вам обратную связь, если задачу необходимо
доработать.

_Domain_ эксперты отвечают за выбор способа решения задачи, написание инструкции, обработки обратной связи от _crowd_
экспертов.

Формирование сообщества _crowd_ экспертов и работу с ними берет на себя DataForge. _Domain_ экспертами управляете вы, в
простейшем случае сообщество состоит из вас одного.

При формировании сообщества _domain_ экспертов вам потребуется
[зарегистрировать](../examples/experts_registration/experts_registration.ipynb) их.

_В рамках MVP версии DataForge, мы временно предложим вам самим сформировать сообщество экспертов, обладающих и domain,
и crowd экспертизами. В заданиях для crowd экспертов будут даны соответствующие инструкции. В будущих версиях DataForge
самостоятельно сформирует сообщество crowd экспертов._

Ниже перечислены задачи, которые решают эксперты.

- [Пробный запуск](#test-launch)
- [Верификация результатов](#verification)

## Пробный запуск <a name="test-launch"></a>

Задача _crowd_ экспертов в рамках пробного запуска – оценить, смогут ли исполнители качественно выполнить ваши задания
после их публикации. На это влияет понятность, полнота, непротиворечивость инструкции, соответствие потока размечаемых
данных этой инструкции, а также необходимость наличия специфических знаний у исполнителей.

Примеры обратной связи, которую могут вам дать эксперты в рамках пробного запуска:

- В инструкции есть противоречащие друг другу пункты.
- Инструкция отражает не все случаи, встречающиеся на реальном потоке данных.
- Задание слишком сложно для выполнения, его
  необходимо [декомпозировать](https://toloka.ai/ru/knowledgebase/decomposition) или сформировать группу исполнителей с
  необходимыми знаниями (_private crowd_).

Подобную обратную связь эксперты могут давать и далее в процессе регулярной разметки, по причинам изменениях потока
размечаемых данных или при возникновении вопросов у исполнителей.

В рамках пробного запуска также формируется первичный набор контрольных и обучающих заданий, необходимых для запуска
разметки на полной базе исполнителей.

Механика формирования этих наборов заданий зависит от того, какие данные у вас есть при пробном запуске:

- Если заданий с известными решениями нет, то эксперты решают задания, помечая те из них, которые корректны с точки
  зрения инструкции.
- Если задания с известными решениями есть, то эксперты просто помечают их корректность.

Задания, отмеченные как корректные (поле `_ok` в Pandas DataFrame в примерах), становятся контрольными.

Если корректное задание представляет интерес с точки зрения обучения исполнителей – содержит особый случай из
инструкции, либо просто является типичным, то эксперты добавят к нему комментарий (поле `_comment` в Pandas DataFrame в
примерах). Такое задание попадает в набор обучающих заданий. Исполнители должны будут пройти обучающие задания перед
тем, как получить доступ к реальным заданиям (при условии, если вы создадите обучение на базе разметки экспертов).

_Crowd_ эксперты отвечают за качество итогового обучения. Критериями качества обучения служат:

- _Полнота_ – покрытие всех случаев из инструкции, при условии наличия соответствующих примеров в ваших данных.
- _Содержательность_ – примерно одинаковое количество информации для каждого случая. Чем сложнее случай, тем больше
  обучающих примеров может потребоваться для необходимого количества информации.

## Верификация результатов <a name="verification"></a>

_Domain_ эксперты верифицируют результаты, предоставленные сервисом DataForge.
